これまでに作成したDAXメジャー とグラフを使い実際に社内基準
に基づく定量的なスクリーニング を進めていきましょう
グラフを見ながら各企業が基準 を満たしているかどうかを一つ
一つ検証し判断のプロセスについて 見ていきます
確認するべき基準は2つでした 1 ROAが5%以上であること
2 売上高 冬季純利益 総資産が業界 1位と比べて極端に小さくなく おおむね50%以上であること
グラフではROAについては5%のライン でその他の項目については業界
1位の50%を示すところにグレーの 点線が引かれておりこれを下回る
指標は赤で強調されています これに基づいて企業を絞り込んで
いきます まず薬の青木とクリエイトSDの
2社に注目します 売上高と総資産の両方で業界
1位の50%のラインを下回っています これは規模の面で明らかに劣っている
ことを示しています そして決定的なのが冬季純利益
です この2社は1位企業の50%のライン
を大きく下回っています つまり3つの指標のうち2つ売上高
総資産で基準を満たしておらず かつ利益を稼ぐ力も相対的に低い
ことから総合的に協業の対象として は規模感などが不足していると
判断できます よってこの2社を候補から外します
次にツルハホールディングスと ウェルシアを見てみましょう
まず両者ともROAが5%を下回って おり基準1を満たしていません
これは資産に対する利益効率 が相対的に低いことを意味します
ウェルシアは売上高では業界1位 ですが冬季純利益は最も低い水準
です これは売上は大きいが利益に結びつける
力が弱いという構造的な課題が あることを示唆しています
ツルハホールディングスも同様 に売上規模の割に利益が低くかつ
ROAも5%を大きく下回っています したがって収益性の基準を満た
さずかつ売上規模の割に利益が 低いという構造的な課題が見える
この2社についても今回の定業的な スクリーニングでは候補から外す
という判断が妥当でしょう 最後に少し判断が難しい杉屋局
について検討します 杉屋局は冬季純利益のみが業界
1位の50%のラインをわずかに下回 っています
しかし売上高総資産ROAの3指標 は全て基準を満たしています
また冬季純利益を見ると杉屋局 よりも会の4社は同社よりも一段
数値が低くなっています これは杉屋局が利益面では上位
グループの下の方ではあるもの の明らかに会グループとは一線
を隠していることを示しています さらに業界1位である松木横から
の冬季純利益が突出して高いため それに対する50%という絶対的な
ハードルが高くなっているという 背景もあります
これらの点を総合的に勘案すると 冬季純利益の1指標だけ基準に満たない
からという理由で機械的に除外 するのは判断が総計である可能性
が高いと言えます 他の3つの指標 が顕著であることを考慮し今回は
定量的なスクリーニングを通過 する企業として残すことにしましょう